# 第三部分

# 历年考题

### 2021年

1. 拍卖算法

    > 1. 说说拍卖算法是怎么回事，机制是怎样的？
    > 2. 说说匈牙利算法是怎么回事，和拍卖算法有何异同？
    >
    > * 考的匹配算法，首先得**搞明白匹配问题解决了什么问题**，记得去**看看相关的算法讲解**，网上都有，这里推荐两个写的比较好的
    >   * [最优分配问题——拍卖算法](https://blog.csdn.net/Anker_Evans/article/details/106539488)
    >   * [趣解-匈牙利算法](https://blog.csdn.net/m0_38087936/article/details/85298331)
    >

2. 考虑一个无人机和无人车智能协同的案例，四轴无人机在天上飞，配备了下视摄像头与定位系统，无人车在地上走。在规划路径的时候采用了A*算法（10分）

    > 1. 请简述无人机与无人车协同的机制
    > 2. 请简述A*算法与DFS、BFS的异同
    >
    > * 又是个**算法基础问题**，网上百度一下吧，都有的，实在不行PPT上也都说清楚了
    >

### 2020年

> 1. 【简答题】无人机与无人车异构侦察任务中，感知、任务规划、路径规划的作用
>    1. 感知
>       1. **智能感知解决的是Look的问题**，包括通过各种传感器获取外部/自身信息的能力（ **“感”** ），也包括通过记忆、学习、判断、推理等过程，达到认知环境和对象类别与属性（ **“知”** ）的能力。
>       2. 无人机装备雷达和红外，可以采集战场环境数据（ **“感”** ），并基于数据提供全区域动态监视（ **“知”** ）
>       3. 无人车通过光学、雷达、激光等传感器对数据进行采集（ **“感”** ），并由此判定其他车辆的位置信息（ **“知”** ）
>       4. （然后想想空地一体的侦查任务中这两者应该是怎么分工的，说一说就行）
>    2. 任务规划
>       1. 规划是智能决策的一部分（**智能决策是与智能感知同级的概念，解决的是Think的问题**），具体是指**在行动之前拟定行动步骤**
>       2. （这里不展开细节，就讲讲思路）任务规划整体上基于对任务的预定义模型，将任务尝试拆分为子任务，并且对各个子任务均有评估机制（例如评估成功率、可执行性等），并可以汇聚成上层人物的评估结果以及执行方案（整体思路为 **“化整为零”，再“由零汇整”** ）。因此结合这一场景说一说应该就ok
>    3. 路径规划
>       1. 整体与任务规划类似，为下层执行方案层面的规划
> 2. 【简答题】简述路径规划算法中深度优先搜索、广度优先搜索、A*算法的内涵与联系（还是区别，忘了）
>    1. 位于《智能自主系统-2021-Sec5.pdf》全部
>    2. 深度优先搜索（DFS）算法**优先扩展搜索深度大的节点**，可以快速的得到一条**可行路径**，但是得到的**第一条路径往往不是最短**的
>    3. 广度优先搜索（BFS）算法**优先扩展深度小的节点**，呈波状的搜索方式，**搜索到的第一条路径是最短路径**
>    4. 最短路径Dijkstra算法，**解决单源最短路径问题**，用人话说就是从一个指定的点出发，求出从改点到达其他任一点的最短路径。
>    5. **A*算法本质上依赖一个评估函数**，用人话说就是到了地图上的一个点你得能大致估一下离终点还有多远，例如通过欧拉距离或哈密尔顿距离估一个路程，虽然有可能因此钻进死胡同不过只要顺着这个评估函数的引导，以及目前记录下的从老家已经出门的路程，你总能找到地方的，而且还不会太差，**如果评估函数合适的话也可以确保一次找到最短路径**。
>    6. 概率路线图法（PRM） 在高维空间环境有较高的算法效率，复杂度只依赖于路径本身寻找难度，最适合真实的工程应用。

# 概念大全

* 智能：有目的的行为、合理的思维、有效地适应环境
* 核心能力：智能感知、智能决策
* 避障传感器：超声波、红外、激光、计算机视觉

## （任务）规划

* 无人机的任务规划：**资源分配（我方-地方对应关系）** 、**战术分配（战术计划）** 、**路径规划（最优航迹）** 三个层面
* 任务规划→动作序列，路径规划箭头空间路径​​​

# 算法

## 背包问题相关算法-目标分配算法-多机协调任务规划

### 匈牙利算法

匈牙利算法寻找**最大匹配**（不一定是完美匹配），通过不断寻找原有匹配的**增广路径**

**先来先得、能让就让**

* 增广路径：交替路径的起始节点和终止节点都没有匹配过，则交替路是增广路
* 交替路：匹配边-非匹配边-匹配边-...

* reference :[简单理解增广路与匈牙利算法 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/208596378)

### 拍卖算法

寻找最佳分配，使得双方利益最大化

价高者得，出价相同轮候

#### 算法详细

* 变量：投标人集合$\mathcal I\in\R^N$，商品集合$\mathcal J\in\mathbb R^M$，投标人兴趣函数$A(i):\mathbb R\rightarrow\mathbb R^M$，分配情况集合$\mathcal S\in \mathbb R^{2\times T}$​

  * 投标人对商品的**估价**​****，能接受的最高价格、不变
  * 投标人**报价**​$\mathcal P=\{p_{ij}|i\in\mathcal I,j\in \mathcal J\}\in \mathbb R^N\times \mathbb R^M$
  * 投标人**净收益**​$\mathcal G=\{g_{ij}|i\in\mathcal I,j\in \mathcal J\}\in \mathbb R^N\times \mathbb R^M$，依照**估价**与**竞标价**进行计算
  * 一轮报价之后的商品**竞标价**​$B=\{b_j|j\in\mathcal J\}$

* 步骤

  1. 进行收益评估，给出兴趣函数$A$与估价$\mathcal W$
  2. 进行报价更新：$p_{ij^*}=b_{j^*}+g_{ij^*}-g_{ij_1^*}+\epsilon$：根据**最优收益**与**次优收益**之间的**差值**进行增值

      * $\epsilon<\frac 1 N$即可得到最优分配解
  3. 根据报价进行分配：$b_j=\max_{i\in \mathcal I}(p_{ij})$

## 路径规划算法-图搜索算法

### DFS深度优先搜索

算法优先**扩展搜索深度大的节点**，可以**快速**的得到一条可行路径，但是得到的第一条路径往往**不是最短的**

**深度思想**：从某个节点出发，一直沿着以该节点为起始点的路径**访问尽可能多的节点，若还有节点未被访问，才切换另一条路径。**

* 实现简单
* 可能不是最优解
* 搜索时间长

### BFS广度优先搜索

算法优先**扩展深度小的节点**，呈波状的搜索方式，搜索到的**第一条路径是最短路径**

广度思想：从某个节点出发，对节点的所有邻接节点进行访问，在切换到下一个节点，注意**先被访问的顶点的邻接点先于后被访问的顶点的邻接点被访问。**

* 实现简单
* 最优解
* 时间长
* 遍历节点多

### A star-启发式搜索

> 互交博客：[Introduction to the A* Algorithm (redblobgames.com)](https://www.redblobgames.com/pathfinding/a-star/introduction.html)

* 启发的含义

  > A [heuristic](https://link.springer.com/book/10.1007%2F978-3-319-09159-4) in the most common sense is a method involving **adapting the approach** to a problem ** based on previous solutions** to similar problems.
  >
  > * 动态调整的
  > * 基于之前的方法（经验）
  >
  > * reference: [The definition of heuristic](https://www.lancaster.ac.uk/stor-i-student-sites/matthew-randall/2020/04/01/heuristic-search-part-1-introduction-and-basic-search-methods/#:~:text=A%C2%A0heuristic%C2%A0in%20the%20most%20common%20sense%20is%20a%20method%20involving%20adapting%20the%20approach%20to%20a%20problem%20based%20on%20previous%20solutions%20to%20similar%20problems.)
  >

* [启发式搜索](https://en.wikipedia.org/wiki/Heuristic_(computer_science)#:~:text=A%20heuristic%20function%2C%20also%20simply%20called%20a%20heuristic%2C%20is%20a%20function%20that%20ranks%20alternatives%20in%20search%20algorithms%20at%20each%20branching%20step%20based%20on%20available%20information%20to%20decide%20which%20branch%20to%20follow.%20For%20example%2C%20it%20may%20approximate%20the%20exact%20solution)：在搜索过程中对每个可选的分支（下一个搜索方向）**进行评估**，**选择最优评估结果**（舍弃其他结果）的搜索思想

  这往往意味着，得到的结果不是最精确的（因为评估一定不是精确的，并且舍去了一些结果），但是会**比完全遍历更快**。

  这同时也意味着：**启发式搜索一定有一个估值函数（代价函数）** ！

* A star算法的代价函数：$f(n)=g(n)+h(h)$​

  代价=初始节点到节点$n$的代价（是按照到达节点$n$的先后顺序计算的真实代价）   承担多少的   +节点$n$到目标节点的**估计代价**

  * 当$h(n)=0$时，算法退化成Dijkstra（统一代价搜索）
  * 对于节点$n$有$g(n)\geq g^*(n),h(n)\leq h^*(n)$
* 实现思想：算法每次从Open表中查找代价最小的点，放入Close表中，同时对该点的邻点进行计算，计算（如果已经在Close中则进行更新）后的邻点放入Open表内并设置（更新）父节点，再重头开始进行循环，直到目标点被扩展进入Close表为止

  ```mermaid
  flowchart LR;
  a["Open表（待选取检查节点）"]--按照代价排序-->b["最低代价节点"]-->c["邻节点"]--计算/更新代价值\n设置/更新父节点-->a
  b-->d["Close表格"]
  ```

  **注意：子节点永远指向能够使自己代价最低的父节点**

### 概率路线图法 PRM

* 适合工程应用
* 建立从起点到终点的路径模型；给出航路代价计算（包含威胁代价、燃油代价等）；优化得到分段航路点

‍
